# 阴符经陋解

> 朝兮未闻道
 
## 上篇

观天之道，执天之行，尽矣。

注：观察天运行规律，执掌天的运行，就是全部了。统摄全文。

天有五贼，见之者昌。五贼在乎心，施行于天。

注：天有五种贼人之法（说法极多，有说五行，有说命时物功神，有说生克消长转），人能够见识到就能吉昌，这是观天所得之道。五贼依赖于心来施行于天，也就是说五贼其实是因人而有。这是执天。

宇宙在乎手，万化生乎身。

注：时间与空间依赖于人的掌控而存在，万般变化都依赖于人自身。这是在说明人的作用、功能、力量，说明人能执天的原因。但《道德经》“人法地，地法天……”之言说人效法于天，与此处天依赖于人的掌控似有冲突。

天性，人也。人心，机也。

注：天性是人本身，人心是一切的缘由动力。这还是在说明人能执天的原因。

立天之道，以定人也。

注：人确立天道，用来定人。因为人人都可以执天，所以为了天不乱，需要用天道来使人不变动。就像赵匡胤借兵以称帝后重文轻武，因为担心其他人效仿他借兵。《荀子》“故君子役天而不役于天，知天而不求人焉。立天之道，以定人也。”亦有这句话，更是说君子役天，符合开篇的“执天之行”，因为人立天以定人，所以不役于天就有反抗人立的天道的意思。因为我亦知天，所以不求于他人所立之天。天有几个呢？天只有一个，那么人立天后，其他人则必受其定。如何受其定呢？通过五贼。

天发杀机，移星易宿，地发杀机，龙蛇起陆，人发杀机，天地反覆。

注：发杀机，发为发动，杀为肃杀、变化，机为时机，所以天发杀机是天发动杀机变化时，前文天道已立，后文之变化则为改天道。但是后者（移星易宿）和前者（天发杀机）是什么关系呢？有两种说法。一、后者为前者发杀机的现象，天发动变化时，会有移星易宿的现象；二、后者为前者的途径、方法，天凭借移星易宿来发动变化。窃以为一较为正确，因为天地反覆指天地重新循环，也就是重新被“立”，如果后者是前者的方法，也就是说人要通过天地的改变来发动变化，与前文天由人立、五贼在心就有矛盾了，所以后者为前者的现象，那么发杀机就是指彻底的改变。

天人合发，万变定基。

注：天与人合而后发，就为后来的所有变化定下了基础。此处说天人要合，但是前文天是受人而立的，所以此处的人应该是后来章改天之人，而非原来的立天之人。所以前文发杀机之人也为后开改天之人。后人合于天但志在改天。

性有巧拙，可以伏藏。

注：性，人性、天性，又天性，人也，所以此处的性是人的。性有优的也有劣的，能够被抑制和隐藏。优能抑制，劣能隐藏。

九窍之邪，在乎三要，可以动静。

注：九个窍穴的不正，在于眼耳口三要，因为三要是人能选择用与不用的。看否听否说否，这是伏藏的方法，即是变性之法，性即心即五贼即天，变性即变天。

火生于木，祸发必克，奸生于国，时动必溃。

注：火受木生，对木来说却有祸患，就像奸人受国之供养，时机一到却会使国家崩溃。天道受人立，对人来说也有祸患，祸患是什么？大概是后人变天，所以后文写如何让后人不变天。

知之修炼，谓之圣人。

注：知道这个并且修正之锤炼之，就能够称之为圣人了。

## 中篇

天生天杀，道之理也。

注：天自己的变化和天带来的变化，是本来就有的道理。说明改天的合理性。

天地，万物之盗；万物，人之盗；人，万物之盗。


注：天地盗万物，万物盗人，人盗万物。有说此处盗与上篇贼同，私以为盗是借以存在的意思，类似于上篇的在乎，但是意义又不完全相同，有天靠拿取万物的某样东西而存在的意思。而这个人，应该是后人，不是立天之人，因为他盗万物，盗万物就意味着他需要靠万物，说明是后天被定之人。

三盗既宜，三才既安。

注：三种盗适宜时候，天地人三才才安定。这样天道才算定了。

故曰:食其时，百骸理；动其机，万化安。

注：在时而食，人身百骸就理顺了，在机而动，各种变化就会安定。后人顺应了天道就有的好处，联系上文，私以为是立天之人给后人的好处，从而让后人安定。赵匡胤给出重文轻武的好处，从而稳固地位。

人知其神而神，不知其不神之所以神也。

注：后人知道他神圣所以他才神圣，不知道他不神圣所以他才神圣。这是控制人心。

日月有数，大小有定，圣功生焉，神明出焉。

注：日月定数，大小的定，都是立天者所立的天道，天道既然立好了，包括让后人安定了，圣功就生发了，神圣明亮的就出现了。举个例子，自然定好了四季后，人就顺应他而春种秋收，自然就可以长久的运行了，倘若人不遵守四季，自然就乱了。


其盗机也，天下莫能见，莫能知也。

注：天道拿走的东西，没人能看见，没人能知道。所以改天之人才要见天之五贼，而立天之人则不要让他们见。

君子得之固躬，小人得之轻命。

注：立天之人、改天之人得到这个方法后用来巩固自己，而小人知道这个方法后却轻视自己的性命。固躬是与天合而发，轻命是乱来。

## 下篇


瞽者善听，聋者善视。

注：盲人善听，聋人善视。

绝利一源，用师十倍。三返昼夜，用师万倍。

注：断绝一处，可以倍功用。多次颠倒昼夜，不认天时，倍用功甚。背水一战，破釜沉舟。

心生于物，死于物，机在于目。

注：心生死于物，机要在于目。此物为何物？“有物混成，先天地生”此物先于天地，所以并非是前文所写的万物，此物就是个人的存在本身，即是说心的生发死灭都取决于我。此机为何机？目为三要之一，机为人心，即是说人心由三要影响，与上文“在乎三要，可以动静”同。可以将机在于目作为对心生死于物的进一步说明。

天之无恩而大恩生。

注：天没有恩惠所以大恩惠生法。天绝恩而有了大恩生。无恩能盗万物，能发杀机。是说明绝源是发杀机的方法。

迅雷烈风，莫不蠢然。

注：风雷都是这个样子（无恩）。风雷都是天的产物，雷快风急是因为他们纯粹，绝了其他东西。

至乐性余，至静性廉。（天之至乐，用之至静）天之至私，用之至公。

注：最快乐（纷乱）时，人放纵过度，最安静（纯粹）时，人不需要其他。天最自私，所以带来最公的作用。天最自私，盗万物、贼人、发杀机都是为了自己，却能使人观之改之，所以说至公。不明白为什么这里插进来一句至乐性余，至静性廉。（天纷乱放纵，一源不绝，人改之，最后产生最纯粹的作用）

禽之制在炁。

注：莫名其妙。

生者死之根，死者生之根。

注：生死转化

恩生于害，害生于恩。

注：反者道之动。

愚人以天地文理圣，我以时物文理哲。

注：笨的人用天地来描述理解圣人，我以时机和物来描述理解智慧。认为圣人如天地，殊不知圣人执天地。

人以愚虞圣，我以不愚虞圣；人以奇期圣，我以不奇期圣。

注：人从愚笨的角度揣测圣人，我不这样。人用奇来期待圣人，我不这样。愚笨的角度“以天地文理圣”。“人知其神而神”，人以愚虞圣，所以圣人愚也。

故曰：沉水入火，自取灭亡。

注：水上火下，是为水火既济，既济之时，待其变老，老阴变阳，老阳变阴，阴阳颠倒，火水未既，届时，天道崩塌，再次回归到天道未定之时。天性人也，人心机也。愚人乱想圣人，人心乱动，以至于圣出愚圣。

自然之道静，故天地万物生。

注：变化之道纯粹不扰，所以天地万物得以生发。

天地之道浸，故阴阳胜。

注：天道浸淫，所以天地反覆后安定。

阴阳相推，而变化顺矣。

注：动态平衡，变化安定。

是故圣人知自然之道不可违，因而制之。至静之道，律历所不能契。

注：圣人正是因为之道自然变化规律不可违背，所以才观天之道，执天之行。不加干扰无为纯粹的自然变化之道是这些后来之律令历法所不能完整契合的。变化之道不可违，执天以合变化之道。

爰有奇器，是生万象，八卦甲子，神机鬼藏。

注：于是就有了奇器（术），生发万象，八卦天干地支，神鬼机藏。说明术数来源，圣人制之以执也。
阴阳相胜之术，昭昭乎进于象矣。

注：变天之术，昭然若揭于象里了。



我说

法教符箓有取祖气天罡气的说法，是人通过观想来想象这么一种东西进入符箓并发挥作用，变神就是观想自己变成了某位神明的样子，祝由术中行法要在心中观想太上老君、太乙救苦天尊或者黄帝轩辕，各种咒语各种讳字，都是“人知其神而神”的表现，也都是“天性，人也，人心，机也”的表现。气功中的行气就是把注意力放在某个部位上并沿着特定的轨迹移动，还是人心。
